---
title:      "让孩子体会幸福"
date:       2017-01-10 00:06:00
author:     "赵学良"
header-img: "img/contact-bg.jpg"
---

培养孩子懂得幸福比出色更重要。

在中国，家长衡量孩子教育是否成功的简单标准就是孩子是否够出色。
孩子是否考上了重点中学。
孩子是否获得三好学生。
孩子是否在班级或年级里名列前茅。
孩子是否通过了钢琴级别考试。
孩子是否在奥林匹克数学竞赛里取得好的名次。

无论是重点中学，三好学生，奖学金，或是好的名次都是有限的资源。
无论孩子们多么努力，最终只有一小部分人能够得到。
在这种衡量标准体系里，总有多数孩子是不够出色。
家长也就跟着不安起来，或者检讨自己是不是督促得不够严格，
或者怀疑教师是否忽视自己的孩子，
或者琢磨是否需要报更多的培训班，买更好的学习资料，请更贵的家教。
家长的焦虑肯定会间接或直接地传递给孩子，使得他们或忧虑，或慌张，或躲避，或自暴自弃。

即使那些有幸进入小群体的孩子，他们亦大多不敢稍有松懈。
他们可能会滑出这个群体。
更重要的是，在这个群体内也存在等级关系。
第一名要好于第二名，第二名要好于第三名，依次类推。
他们前面永远有个可望不可及的背影。

现在我们退一步来看，为什么我们要孩子接受教育呢？
假如有一种竞赛，看谁在水中憋气最久，你会不会热心地让孩子参与，并且一定要他在水中憋气的时间比其他孩子要久呢？
假如有一种测验，看谁能够呆在屋里不出门，你会不会鼓励孩子尝试，并且孩子在屋里多呆每一天你都感到欣喜呢？
假如有一种课程，传授孩子如何打游戏，你会不会允许孩子注册，并且孩子越多时间花在游戏中，你越开心呢？

作为父母，你大约不会喜欢上面三者。
无论是将孩子送到学校、培训班、兴趣课，还是游泳池、网球场、乒乓球厅，家长期望的是孩子能够学到知识或者技能。
知识或技能是孩子将来在社会上谋生的基础。
任何服务于这个目标的课程、技能会得到额外的关注。
家长将孩子学习成绩与他将来在社会上的生存能力持钩。
认为现在学习越出色的学生，将来就会获得更好的考试成绩，进入更好的大学，就读更好的专业，找到更优越的工作，获得更快的发展。
这些期望源源不断地推动家庭在教育上的投入。

现在就让我们来分析分析这些期望。

这些期望归根到底是让子女能够获得坚实的经济基础，能够生存下去。
现代社会中，满足温饱越来越容易。
家长并不会过多担心孩子是否将来有饭吃，有地方住。
他们更多地是期望孩子能够有充实、健康、积极、幸福的生活。
更好的大学、更好的专业、更多的职业认证、报酬更好的工作似乎是幸福生活的基石。
于是，家长都尽自己可能地给孩子更好的教育、更长的学习时间，以期孩子获得更好的成绩，从而将来能够有更充实和幸福的生活。
但这样做的结果是，孩子在尚没有学会承受压力之前就被施加了高强度的学习重负。
甚至变成对于成绩的过度追求。

幸福并不是天然的，它是人类的一种生存状态。
在满足基本的生存需求后，它与钱的关联并不直接。
幸福也是一种心态。
有些人拥有多于他人的财产，依旧不高兴。
有些人获得了很好的成绩，却陷入对于更好成绩的无休止追求。
一个不会幸福的人不会感到幸福，即使他拥有在别人眼里所有应该感到幸福的事物。

我们期望后代有更幸福的生活，为此，我们推动孩子对更佳成绩无休止地追求。
这样的压力下，孩子需要承受很大的精神压力。
他们会惊慌，会迷惘，会失落，会迷失，会自暴自弃，但不会感到幸福。
在这种跨时长久的竞赛中，没有人能够放松下来。
排名前列的要担心失去自己的位置，要担心别人是否会赶上或超越。
排名后面的要竭尽全力地追赶，没有时间喘息。

这种心态也会延续到走出学校大门以后。
这种心态下，人们更倾向于竞争，而疏于合作。
这种心态下，人们会在压力下无所不用其极。
这种心态下，人很难感到幸福。

所以，如果您有未成年的子女，在关注成绩的同时，花些时间去让孩子体会、享受、创造幸福。
不要让对于将来的忧虑抹杀孩子的幸福感。