---
title:      "阶梯"
date:       2017-01-09 05:00:00
author:     "赵学良"
header-img: "img/contact-bg.jpg"
---

我们都熟悉高尔基的那句话－”书是人类进步的阶梯“。
下面我们就比较一下中西方图书馆的数量，组织运作和内容。
来看看我们是不是为下一代准备好了阶梯。

我所在的Kitchener-Waterloo（基奇纳－滑铁卢）由两个城市构成，但两个城市没有明显的分界。
所在大家习惯地将其称为KW地区。
这个地区人口约30多万。
由于行政上是两个城市，所以也就有两套图书馆系统。
分别是KPL(Kitchener Public Library，基奇纳公共图书馆)和WPL(Waterloo Public Library，滑铁卢公共图书馆)。
每个图书馆均由一个主图书馆和若干分馆构成。在此我们将支馆也称为图书馆。
其中KPL有5个图书馆。WPL有3个图书馆。
所有图书馆均对所有人开放。
任何人只要走进去，就可以随意地阅读报纸、杂志、书籍。
免费办理借书证后，就可以借阅图书、电影、音乐，以及使用网络。
借书的数量没有什么限制。普通图书期限是三周，到期后可以续借。

这还不是全部。
不仅仅是大学有自己的图书馆。
小学以及中学也有自己的图书馆。
里面的图书数量少于公共图书馆，但其书籍更具针对性。
以小学为例，其图书馆的图书完全针对幼儿园到6年级的学生。
大部分与老师授课内容有关联。

不仅如此，有些老师还会设立小型的课堂图书馆。
其书籍可能只有几十到几百本，但却是完全针对课堂的教学与课外阅读所需。

学校每学期会提供给学生书单。
学生可以根据自己的需要购买订阅自己感兴趣的书籍。
在借阅不到所需的图书，或是想要阅读最新出版的书籍时，学生还可以到亚马逊去订购所需的图书。

由上可以看出，这是个多级的复杂体系。

下面我们来看看中国的情况。

## 数量少

KW地区30万人口拥有8所公共图书馆，相当于每4万人一所公共图书馆。中国的省会城市以及三线城市，人口数量轻而易举达到数百万。
省会城市一般会有一所公共图书馆。但一般城市就没有保证。

近年来，受益于整个中国基础建设的发展，中小学校的硬件建设发展迅速。
学校内的操场、食堂、教室都获得了质的提高。
但中小学内鲜有自己的图书馆，更不用提课堂内的图书馆。

## 质量

数量有限的公共图书馆中，规模一般会大于KW地区的公共图书馆。
但服务水平却良莠不齐。存在的问题有：开放时间短、图书陈旧、更新速度慢、限制多、借阅数量少等等。
KW地区的图书馆在采购图书时会考虑到所服务人群的需求。
比如WPL的John M. Harper支馆，由于其所在地区华语人群聚集，所以在采购图书时，会额外加入中文的内容。
在图书馆内会有几个书架单独存放中文内容，以供人借阅。
中国这种单一图书馆服务于数百万人群的情况下，其规模自然会大，带来的问题是人们不易寻找自己需要的图书。
同时，也不容易针对特定的人群而采购图书。

## 投入

中国的图书馆在建设时会有一次较大的投入。但此后的日常运营则经常会节衣缩食。
图书馆的精髓在于其内所藏的图书和资料，而非硬件设施。
持续的投入才能保证图书更新和正常服务。

在加拿大，房室、农场、办公室、商场等要付物业税（Property Tax）。
美国有些州有物业税。有些州没有物业税，但会收较高的遗产税。
这部分税收是支持城市各种服务的重要财政来源。

以KW为例，一所估价为$365,000的房屋每年要交纳$4,184.53的物业税。
在这四千多块钱中，用于滑铁卢公共图书馆的是$98.07。
它每年为图书馆提供数百万加元。
公共图书馆并不完全依靠物业税。但这部分收入为图书馆提供约50%的运营开支。

这部分收入非常稳定。城市总是在发展，房屋的估值几乎总是上升的。
所以这部分收入是只增不减，它为图书馆的运营提供稳定的财政支持。
公共图书馆提供的服务，比如开放时间的长短，图书更新的速度等都和这些收入有关。
图书馆是非营利性机构。
更多的投入会让图书馆开放更长时间，提供更多图书，甚至于建设更多的支馆。

通过这些比较，我们可以看出，如果将书籍比作阶梯，
那么，在中国，一个人要跑更多、更远的路去访问几级年久失修的阶梯。
国民素质、受教育水平就在不知不觉中拉开了距离。