---
title:      "西方的因材施教"
date:       2017-05-10 22:00:00
author:     "赵学良"
---

因材施教古尔有之。以前的私塾中，一名教书先生执教，下面是一个或数个年龄相差较大的学生。
他也必然要根据学生的进度而调整。自上世纪初中国引进现代教育体系后，我们有了教育大纲，有了按照年龄划分的班级，有了层层过滤的考试体系。
缺失了的是对于特殊教育需求的学生的关注。

# 学生个体存在差异

这种差异尤其体现在小学后期，中学。
在幼儿园时期，基本生活能力，各种社会规则占据了主要的教育内容，所以个体差异并不明显。
经过几年小学后，学生在学习方面的差异会体现出来。有些学生发展较快，普通课堂上的内容对于他们不具备挑战性。
而有些学生依旧在适应课堂的环境。在一定的范围内，教师可以根据学生实际的水平进行调整。
比如我们家孩子现在的数学教师就说，现在班级教学的内容已经到达了7年级的水平。
这是由于他所在班级普遍的水平较高，或者是通过各种教学工具调动起来了他们的积极性，同时来自于班级的氛围与同学的压力也促使全班的学生提高很快。
想象一下，如果这个班级上有的学生发展稍微落后，落在4年级的水平，那么这样的挑战无疑会给他或她非常大的压力。甚至导致厌学。
同样，如果只是传授普通5年级的水平，大部分学生会对于课堂的内容失去兴趣，浪费了宝贵的时间。

# IEP和扩展班

这个时候，IEP（个体教育计划）就可以介入。（当然并不是所有学区都有，也不一定是同样的形式，如果你读过前面博客的内容，你肯定会知道，美加的教育系统不同于中国。各个地区的教育董事会拥有很大的自主权。）

个体教育计划针对的就是其能力高于同年龄段的学生，或者由于某种原因，比如多动症，视听困难等造成学习落后于普通水平的学生。
学校有专门的委员会，根据学生的能力以及个体的需求制订有针对性的教育计划。下面将仅从学习能力较高，所谓的Gifted，有天赋的学生来解说。
滑铁卢地区有Area Enrichment Class，区域性教育扩展班，它将数所学校学有余力的学生集合在一起，每周一天。
它的性质不同于国内的各种加强班。国内的加强班注重与训练学生的熟练程度，应对更高级别考试的能力。
而教育扩展班则注重引入新的内容。

在区域性教育扩展班以外，还有集中教育扩展班。这种班每周五天，是全天性的班。
这种班聚集的是整个滑铁卢地区的评估下来具有天赋，有特别教育需求的学生。
参加集中教育扩展班后，依旧基于现有的教育大纳，但提供学生更多的选择。其实仅仅是把好的学生聚集在一起，每个学生都可以受益于这个团体。
负责相关项目的教师也说，许多家庭担心孩子是否适应新环境，这样的担心有其道理。但实际情况是，许多学生在新的课堂里面发现可以与周围的学生讨论更多的话题，反而更加融入课堂。

# 简评

类似的系统还出现在许多其他社会体系里。
比如生病，你会先去看家庭医生，家庭医生会根据情况开些药，做些检查，进行简单的处理，有选择地将某些病人推荐给更专业的专科医生去处理。
专科医生可能还会现将推荐到其他的专科医生(拥有更好的设备或更专业的仪器)。

棒球和冰球也有类似的体系。最初小孩们都参加各个队伍，每个队伍由一个教练负责。
经过几年比赛，有些非常出色的小朋友会被集中到所在地区的代表队，与不同地区的代表队进行比赛。
在这里面中，会产生以后的专业运动员，参加跨省的比赛或者是联赛。

比较而言，中国的教育系统，小升初，初升高，直至高考，最后进入大学的，其他各项发展不论，其考试的能力必然是经过锤炼，相当出色。
但在这个过程中却缺失了对于个人发展的关注。学生在高中毕业后，并没有充分发现或发挥出自己擅长的课题。

天赋是一种非常稀缺的资源，也是一种非常脆弱，需要悉心培育的资源。
发现与培养这样的资源是一个国家和民族发展的重要事情。
当一个人发现他或她所擅长的事情，提高培育，然后从事的也是能够发挥出其特长的职业时，不但其个人生活满意度高，而且整个社会会从中受益良多。
中国现有的封闭式考试导向的体系首先会对于超前的学生形成某种拉力。尽管你学有余力，但也不敢离开中心太远。
因为毕竟有一层层的考试在那里等着，成绩的优劣直接影响到后续择校等诸多教育资源的分配。
而发展销慢的学生则会在这个系统里面直接感到巨大的压力，即使他具有其他天赋，但这种巨大的压力会促使他们将全部的时间花在应付规定的内容上。
更有甚者甚至会逃离教育体系，失去了从教育系统中获得支持的可能。

中国人在科技领域的成绩突出。
但一个社会的稳定运行不但需要工程师，还需要医生、律师、护士、教师、管理人员、艺术创作人、音乐人，林林总总。
我们在这些领域并不领先。完善成熟的社会体系是北美社会吸引来自中国移民的因素之一。
中国社会的运行、改善与发展需要自身拥有造就各种人才的能力。




