---
title:      "关注精神健康"
date:       2017-02-05 23:00:00
author:     "赵学良"
---

1月25日是Bell Let's Talk关注精神健康日。
公司的人事安排了会议，员工可以自愿地去讲述自己的经历，或者是倾听。
我也兴冲冲地去了，当然是带着点自己的小目标去的。

不要说旁边的Google，就是滑铁卢地区诸多初创公司不少都提供免费餐饮。
午餐也就算了，中午大家尽可以出去走走，顺便吃个午餐。
但早餐挺麻烦，大早上起来，一般都来不及准备，胡乱地吃点喝点应付应付了事。
所以呢，我得了机会就传播下免费早餐这个主意的好处。
这样一旦时机成熟，就顺理成章地实行了。

我本来的打算是如果大家都踊跃发言的话，
那我也就顺便说说早餐如何给我们很多精神上的压力，
没时间准备，也不知道吃些什么好。
去到会议室，前面已经坐好了6个人，我也找了个最靠前面的位置坐定。

一会人们陆续把会议室充满。
前面坐好的6个人互相谦让了一下，由其中一个岁数较大的女士发言。
她首先说自己有很严重的抑郁症，后来经过不断诊断，现在要不断用药物来控制。
接下来，话题一转，她说今天要说的不是她，而是她的女儿。
她的女儿也有很严重的抑郁症，英文名称是Clinical Depression。
其实普通的人的情绪也有高有低。
很多人存在或多或少的抑郁，但正常情况下，人们可以自己调节。
要么背着人找个地方难过一会，要么将难过的心情写下来，要么看个电影，吃顿饭。
照样上学上班。尤其是中国吃货那么多，吃上顿好菜就把抑郁冲到九霄云外了。
但重度抑郁症不同，患者会伤害自己甚至极端情况下会自杀。
她的女儿就有自残的情况。
这类疾病第一需要正确的诊断和照顾，同时辅以药物。

听到这里，我意识到原来精神健康是个现实存在的，并且比例不低的一种疾病。
每5个加拿大人中就有1名有过精神上的疾病。
最大的问题在于人们不愿意去诊断和医治，认为承认自己精神上有疾病是件非常丢人的事情。
所以我们要共同创造一个开放友好的环境，让人们可以公开地谈论它，这样才能使严重的疾病得到及时的治疗。
所以，我也不知不觉地贡献了一把自己的力量——坐在那里听别人讲述。

参加过这次会议后，才真切地了解到原来精神疾病离自己这么近。
就在你身边天天见到的人中间，有些人完全不能在几个选项中做出选择。
有些人在同时面临多个任务时，会面临困难，因为大脑会承受异常大的压力。
有些人会突然毫无征兆地突然感到抑郁，不能起床，不能正常生活，更不能工作。
有些人在经历过事故，或者听到某个恐怖事件后，就会因大脑不能应对突然出现的压力而失去正常生活的能力。

在家庭、公司、社区、医疗机构的共同努力下，
虽然他们可能要定期服用药物，可能要定期接受咨询，可能要学会一些技巧来应对不同的挑战，
这些人都正常地生活和工作。

以前在中国时，从来没有仔细考虑过精神疾病的问题。
一来社会就不关注这类人群。
一般就是任由这些精神疾病患者自生自灭。
现在想来，其实中国患精神疾病并不少。
在同济大学上学时，就听说过二起自杀事件。
一个小学时的同班同学患精神疾病死亡，倒不是自杀。
一个年龄相差一两岁的邻居也是患精神疾病死亡。
我敢保证每个人都或多或少地听说过不少这样的事例。
并且每个事例的结果都会太好。

中国的孩子所承担的压力要远大于欧美国家。
所以家长们在望子成龙的同时，也要注意，不要给孩子太多的压力。
大脑虽然有潜力，但它毕竟也是人体的一部分。
像肌肉一样，它也有自己的极限，也会拉伤。
好成绩不能以牺牲身体健康为代价，不管是生理上的，还是心理上的。




