---
title:      "Mind Vaccine --- 情绪疫苗"
date:       2017-05-10 22:00:00
author:     "赵学良"
---

> What I am about to tell you sounds crazy. But you have to listen to me. Your very lives depend on it.  
> -- from *Edge of Tomorrow*

你可能知道，病毒使人生病，人体的免疫系统将病毒杀死，使人恢复健康，皆大欢喜。
但实情并非总是如此。太猛烈的病毒可能会在人体的免疫系统没来得及反应前造成极大的破坏，进而致命。
即使通过自然恢复，或借助于药物，也会留下不可逆转的创伤和后遗症。
怎么办? 疫苗是我们应对病毒的武器。其原理是将病毒弱化，然后让人接触它，从而使免疫系统获得识别和攻击这类病毒的能力。

下面我们来看另外一类问题，前面的博客里面提到过抑郁症。现实中，有些问题没有严重到抑郁症的程度，
但也会对于孩子发展造成巨大的影响。有研究表示在10到13岁年龄段，30人的班级中，就会有3名女孩受到情绪问题的困扰。
有没有办法帮助提高孩子控制和掌握自己情绪的能力呢，即所谓的情商?

教科书中并没有具体的办法。

但这并不能阻止我的尝试。我们都知道自我解嘲是个非常有效的减压的办法。同时，未知的事情才能导致我们焦虑。
所以，我的目标就是通过语言和交谈，幽默与讽刺的结合，达到提高孩子应对不同场景与不同压力的能力。
思维上的锻炼和运动一样，一定要量力而行。在考虑其心理接受能力。在夸张时，一定孩子理解夸张。

虽然感觉时间很长，但从孩子8岁多开始懂得事理，到13，14岁进入叛逆期，也就是那么3，4年的时间。
如果在这段时间建立起习惯性的对话，那么这种习惯就会持续一生。
而如果这段时间不注重对话，而是总是结果导向的单方面施加压力，那么时间一过，对话的渠道关闭，再进行交流就不容易了。

以学习成绩为例，如果他某科得了B-，如果我们不断追问，为什么得了个B-，是没有努力吗?咱们要不要报个补习班。
这样的话，孩子会感到B-非常坏，家长非常着急，他也感到有很大的压力。但是，他并不知道有多么严重，也不知道如何排解。
**给孩子压力可以，但不要给他们不可执行的压力。**

下面是一些坏的压力：
- 下次这门功课一定要拿个A回来!
- 下学期一定不能上课时随便讲话。
- 回答问题一定要注意细节。

而对应的好的压力是：
- 从现在起，每周读一本书来提高阅读能力，争取语言能拿A回来。
- 每天早上上学前，一定要读一下这个课堂注意事项。
- 回答问题时，要尝试至少用三句话。

当你看到问题时，不管是某科成绩不理想，还是其他行为方面需要提高的内容，家长变得急躁，孩子感受到压力。
当然，有些孩子神经比较坚强(或者是不能集中注意力，那样就需要采用不同的方法)。
这个时候他们并不知道这个事情有多严重。这个时候幽那么一默不但会让他们放松，并且还会借此影响他们的思考方式。

比如看到B-，可以说："You've got a B-? Well, look at the bright side, it is not a C, or D, or E. Do they even have E grade. Just want to make it clear, you are working toward A, right, not the other way?"

翻译一下：

你得了个B-。嗯，至少它不是C，或者D，更不是E。有E这个级别吗? 另外，你确定你是在朝着A努力吗? 你没有刻意往下秃噜吧。

比如孩子在做演示时，总是说啊...，或者频繁地使用某个单词，比如basically。许多成年人有这个毛病。
你可以在说话中刻意地重复这个问题，使他意识到。

在课堂上，几个学生要完成某个项目，或者合作，或者是各自独立完成。
这时就要教育孩子要提供正面的反馈。相比与直接说你在评论同组同学或其他同学时，要多提供些建设性的建议，直接进入角色扮演。
父母可以作为一个十分负面的学生，给孩子提供负面的反馈，让他自己来感受受到负面评价的感受。

比如："你做的东西怎么这么差劲!" "你画的这个椅子一点都不像!"

这样，孩子不但直接了解到什么是负面的反馈，还了解到这样的反馈对人的影响。

现在是数字时代，Scratch是专为学习编程的概念而设的网站。
但在其上发布你的作品时，也会面临同样的问题，甚至更严重。
一方面，你不知道网络上会有什么负面的评论，以及孩子可能会受到的影响。
另一方面，你还要把关，保证发布的内容不涉及任何敏感的话题。

这时，事先给你家孩子说，发布在网络上的东西会受到别人的评论，有些评论可能并不友好，比如"这个程序做的太差劲了。" "没见过这么烂的。"之类。
事先预防一下。其实基本不会遇到这种情况，但如果你事先做的防护工作，就不用再事后挽救。因为孩子受到打击后，可能并不会直接说出来。
他可能会以后变得抵触发布东西，而找出其根源则要费力得多。

比如有些孩子感到比较尴尬的事情，你也可以循序渐进地使他们能够面对。

思维和人体的免疫系统一样，不过可塑性更强，更丰富。为父母的肯定更了解自己的孩子，塑造孩子思维的重要途径就是谈话。
我从来没有为孩子将来的生存担心，相反，每个孩子都有同样的机会改变世界，使它变得更好。一个心理和生理都健康的孩子是任何更高期望的基础。